История велосипеда.
Сведения о велосипедах и самокатах до 1817 года сомнительны. Так, рисунок двухколёсного велосипеда 
с рулём и цепной передачей, приписываемый Леонардо да Винчи или его ученику Джакомо Капротти, 
по мнению многих, является подделкой. На витраже в церкви Святого Егидия в английской деревне Сток-Поджес 
изображена человеческая фигура на чём-то вроде самоката, которую Певзнер называет 
изображением потешной лошадки, выполненным в XVII веке. Самокат якобы 1791 года, приписываемый 
графу де Сивраку — фальсификация 1891 года, выдуманная французским журналистом Луи Бодри. 
В действительности никакого графа де Сиврака не было, прототипом его стал Джин Хенри Сиврак, 
получивший в 1817 году разрешение на импорт четырёхколёсных экипажей. Легендой стала история 
о крепостном крестьянине-умельце Ефиме Артамонове родом с Урала, из Тагильского заводского посёлка 
(ныне город Нижний Тагил), который сконструировал велосипед примерно в 1800 году. 
Согласно этой легенде, изобретатель совершил успешный пробег на своём велосипеде из 
уральского рабочего посёлка Тагильского заводского посёлка в Москву (около двух тысяч вёрст). 
Это был первый в мире велопробег. В это путешествие крепостного Артамонова послал его хозяин — 
владелец завода Акинфий Демидов, который пожелал удивить царя Александра I "диковинным самокатом" 
("Велосипед Артамонова"). За изобретение велосипеда Артамонову со всей его семьёй и всем потомством 
была дарована свобода от крепостной зависимости. Велосипед Артамонова якобы хранится в 
Краеведческом музее Нижнего Тагила. Как показал химический анализ железа, велосипед из 
нижнетагильского музея оказался самоделкой конца XIX века (сделан не ранее 1870 года), 
выполненной по английским образцам. Что касается самого Артамонова, то он впервые упоминается 
в книге Белова "Исторический очерк уральских горных заводов" (издание 1898 года, Санкт-Петербург): 
"Во время коронования императора Павла, следовательно в 1801 году, мастеровой уральских 
заводов Артамонов бегал на изобретённом им велосипеде, за что по повелению императора получил 
свободу со всем потомством". В действительности Павел I короновался в 1797 году, а в 1801 — 
Александр I. Белов не приводит никаких ссылок на документы, подтверждающие его 
поразительную находку. Не найдены они и впоследствии. Никаких упоминаний об Артамонове 
не удалось найти ни в камер-фурьерских церемониальных журналах 1796, 1797 и 1801 годов, 
ни в "повестке по случаю кончины Его императорского величества государя императора Павла Петровича", 
ни в описании коронации Его императорского величества Александра Павловича, 
ни в "Списке о всех милостях, излиянных покойным государем Павлом I в день его коронации 
5 апреля 1797 года", ни в архивах канцелярии Новосильцева, созданной в 1801 году и 
занимавшейся рассмотрением технических изобретений, ни в подборке материалов о крепостных 
изобретателях, публиковавшейся в "Отечественных записках" Свиньина. Не найдено и никаких 
других документов, которые бы подтверждали рассказ Белова. Прототипом легенды, возможно, 
послужили крепостной изобретатель Кузнецов-Жепинский, действительно получивший вольную 
(вместе с племянником Артамоном) в 1801 году за свои изобретения. Однако Кузнецов сконструировал 
не велосипед, а дрожки с верстометром и музыкальным органом.